Improving the portuguese hyphenation rules

### 2024-06-14 article/article.tex
updates

% Define a new list environment for rules
\newlist{rules}{enumerate}{1}
\setlist[rules,1]{label=\arabic*}

@@

% https://tex.stackexchange.com/questions/1230/reference-name-of-description-list-item-in-latex
\makeatletter
\let\orgdescriptionlabel\descriptionlabel
\renewcommand*{\descriptionlabel}[1]{%
  \let\orglabel\label
  \let\label\@gobble
  \phantomsection
  \edef\@currentlabel{#1}%
  %\edef\@currentlabelname{#1}%
  \let\label\orglabel
  \orgdescriptionlabel{#1}%
}
\makeatother

@@

\input{introduction.tex}
\input{patterns.tex}
\input{patgen.tex}
\input{texrulespt.tex}
\input{methodology.tex}
\input{writingsystems.tex}
\input{portuguesespelling.tex}
\input{dictionary.tex}
\input{resultsdefaultrules.tex}
\input{updatingrules.tex}
\input{limitations.tex}
\input{patgenrules.tex}

\section{Comparing the set of rules} 
Let us remember that the standard \TeX{} hyphenation rules, proposed by
\textcite{hyphpt}, amount to XXX errors, in a set of XXXX words.  Among those, XXX
correspond to places where the hyphenation was not carried out and XXX to
mismarkings. Faced with the errors made by the standard hyphenator, a set of
\num{\NumberOfNewRules} rules were established, which reduced the errors to XXXX,
with XXXX unmarked hyphenation places and XXX mismarkings.  Such rules are
presented and exemplified below, as well as the necessary exception rules and
an example in which the application of the rule is demonstrated.

\section{Universal syllabic pattern generation}
Universal syllabic pattern generation by Jakub Máca, Petr Sojka, Ondřej Sojka (TUG 2023).

% ==== OLD TEXT ====
\section{Hyphenation rule patches}\label{sec-hyph-rpatches}
OLD TEST

OLD TEST

Foi criado um conjunto de \num{\NumberOfNewRules} regras para aprimorar as hifenizações no
português. Analisando um conjunto de \num{37798} palavras, as regras padrão apresentam
1368 erros (1273 pontos de hifenização não marcados e 125 pontos marcados
erroneamente)\footnote{A soma não é 1368 pois temos 30 casos em que os dois
tipos de erros ocorrem.}, enquanto as novas regras apresentaram 132 erros (118
pontos de hifenização não marcados e 35 pontos marcados
erroneamente)\footnote{35 palavras apresentam ambos tipos de erro.}.
%%% <<< fazer correção após correção manual das hifenizações tidas como corretas.

Foi criado um conjunto de 37798 palavras obtidas do corpus
\href{https://www.linguateca.pt/cetenfolha/index_info.html}{CETENFolha},
juntamente com palavras do \href{https://www.palavras.net/}{Palavras NET} e
algumas palavras do corpus baseado na
\href{https://pt.wikipedia.org}{Wikipedia}. 
Foram mantidas apenas as palavras
para as quais encontrou-se a hifenização nos seguintes dicionários online:
\href{https://michaelis.uol.com.br/}{Michaelis},
\href{https://dicionario.priberam.org/}{Priberam},
\href{https://pt.wiktionary.org}{Wikcionário},
\href{https://aulete.com.br/}{Aulete},
\href{http://www.portaldalinguaportuguesa.org/}{Portal da Língua Portuguesa} e
\href{https://www.dicio.com.br/}{Dicio}.
Adotamos como hifenização `correta' aquela que ao menos 4 dicionários
concordavam. Algumas hifenizações foram realizadas manualmente pelo autor.
Considerando a frequência de ocorrência das palavras nos corpus, o conjuto de
palavras escolhido representa 55\% do total das ocorrências relativo ao
Wikipedia e 58\% em relação ao CETENFolha.
% Corpus Wikipedia
%
% 166341424 / 302226482 = 0.55
% 
% soma da freq. de occ. das palavras utilizadas
% cat portuguese_4_utf8.dic portuguese_extra_utf8.dic | tr -d '-' | while read -r word; do grep "[0-9]\+ ${word}$" /ms/downloads/samples/wikipedia/ptwiki-latest-pages-articles-multistream_wordlist.txt | head -n 1 | tr -dc '0-9\n'; done | paste -s -d+ - | bc 
% = 166341424
%
% soma da freq. de occ. de todas palavras no corpus
% cat /ms/downloads/samples/wikipedia/ptwiki-latest-pages-articles-multistream_wordlist.txt | tr -dc '0-9\n' | paste -s -d+ - | bc
% = 302226482
%
% CETENFolha
% 13314084 / 22728804 = 0.5857
Este percentual é relativamente baixo, mas deve-se ao fato de que não obtivemos
sucesso em encontrar a hifenização de muitas palavras nos dicionários
analisados e também por não observarmos um consenso de ao menos 4 dicionários
com uma mesma hifenização.

Analisando os erros resultantes da hifenização utilizando as regras padrão do
TeX, foram estabelecidas algumas regras como forma de abarcar um conjunto maior
de palavras. Tais regras são elencadas a seguir, expondo também as regras de
exceção necessárias e um exemplo onde a regra será utilizada.

\begin{rules}
\item\label{rulegrp_psi} regra: \texttt{.p2si}, \texttt{.p2sí} -- psicologia, psíquico % update (word-initial pattern, exception not necessary (?)) 
%\item\label{rulegrp_psi} regra: \texttt{p2si}, \texttt{p2sí} -- psicologia, psíquico\\
%exceção: \texttt{p3sia}, \texttt{p3sin} -- epilepsia, rodopsina

\item\label{rulegrp_tc} regra: \texttt{t2c} -- tchau%, tcheco

\item\label{rulegrp_pneu} regra: \texttt{p2neu} -- pneumonia

\item\label{rulegrp_gno} regra: \texttt{.g2no}, \texttt{.g2nó} -- gnomo, gnóstico

\item\label{rulegrp_pt} regra: \texttt{.p2t} -- ptose%, pterossauro

\item\label{rulegrp_tm} regra: \texttt{.t2m} -- tmese % [new rule] needs to be incorporated and checked

\item\label{rulegrp_cza} regra: \texttt{c2za} -- czar

\item\label{rulegrp_s2} regra: \texttt{.s2} -- stalinismo

\item\label{rulegrp_t2} regra: \texttt{.t2} -- tsunami

\item\label{rulegrp_mn} regra: \texttt{.m2n} -- mnemônico

\item\label{rulegrp_zz} regra: \texttt{z1z}, \texttt{p1p}, \texttt{z2z.} -- pizza, shopping, jazz

\item\label{rulegrp_sub} regra: \texttt{su2b3r}, \texttt{su2b3l} -- sublunar, subrotina \\
exceção: \texttt{.su3b4li}
%exceção: \texttt{su3b4li1nh}, \texttt{su3b4li1ma}, \texttt{su3b4li1me}, \texttt{su3b4li1mid} -- sublinhar, sublimar, sublime, sublimidade

\item\label{rulegrp_so} regra: \texttt{1sô} -- subsônico

\item\label{rulegrp_pseu} regra: \texttt{1p2seu1d} -- pseudônimo

%\item\label{rulegrp_ein} regra: \texttt{e1in1c}, \texttt{e1in1f}, \texttt{e1in1g}, \texttt{e1in1s}, \texttt{e1in1t}, \texttt{e1in1v} -- reincidência, reinfecção, reingressa, reinserção, reintegração, reinventar \\
%exceção: \texttt{e1in2st}, \texttt{e1in2sc} -- reinstalado, reinscrever

\item\label{rulegrp_ein} regra: \texttt{e1inc}, \texttt{e1inf}, \texttt{e1ing}, \texttt{e1ins}, \texttt{e1int}, \texttt{e1inv} -- reincidência, reinfecção, reingressa, reinserção, reintegração, reinventar \\
% exceção: \texttt{e1in2st}, \texttt{e1in2sc} -- reinstalado, reinscrever

\item\label{rulegrp_unit} regra: \texttt{u1int}, \texttt{u1ind} -- contribuinte, excluindo

\item\label{rulegrp_oin} regra: \texttt{o1in} -- coincidência, agroindustrial, bioinformática, amendoins, gastrointestinal
exceção: \texttt{o1ina} -- boina

\item\label{rulegrp_eim} regra: \texttt{e1imp} -- reimpresso%, coimbra, coimperador
%exceção: \texttt{que2i}, \texttt{te2im} -- queimar, queimadura, teimosia, tirateima

\item\label{rulegrp_aa} regra: \texttt{a1â}, \texttt{a1ã}, \texttt{a1é}, \texttt{a1í}, \texttt{a1ó}, \texttt{a1ô}, \texttt{a1ú}, \texttt{e1á}, \texttt{e1â}, \texttt{e1ã}, \texttt{e1é}, \texttt{e1ê}, \texttt{e1í}, \texttt{e1ó}, \texttt{e1ô}, \texttt{e1ú}, \texttt{é1o}, \texttt{i1á}, \texttt{i1ã}, \texttt{i1é}, \texttt{i1í}, \texttt{i1ó}, \texttt{i1u}, \texttt{i1ú}, \texttt{í1a}, \texttt{o1á}, \texttt{o1ã}, \texttt{o1é}, \texttt{o1ê}, \texttt{o1í}, \texttt{o1ó}, \texttt{u1á}, \texttt{u1ã}, \texttt{u1é}, \texttt{u1ê}, \texttt{u1í}, \texttt{ú1o} --  abraâmico, abraão, aéreo, país, caótico, faraônico, saúde, balneário, oceânico, campeã, feérico, veêm, veículo, teórico, napoleônico, conteúdo, néon, diário, região, soviético, iídiche, periódico, feiura, viúva, maníaco, razoável, joão, poético, boêmia, heroísmo, alcoólico, usuário, itapuã, suécia, cauê, suíça, flúor \\
exceção: \texttt{1gu2é}, \texttt{1gu2ê}, \texttt{1gu2í}, \texttt{1qu2á}, \texttt{1qu2é}, \texttt{1qu2ê}, \texttt{1qu2í} -- alguém, português, linguística, aquático, inquérito, sequência, química
% the inclusion of rules e1é, é1o, i1í and í1a cause problem and if exceptions are necessary

\item\label{rulegrp_gua} regra: \texttt{1gu4á}, \texttt{1gu4ã}, \texttt{1qu4ã} -- jaraguá, saguão, quão

\item\label{rulegrp_air} regra: \texttt{a1ir.}, \texttt{u1ir.} -- sair, diminuir

\item\label{rulegrp_aiz} regra: \texttt{u1iz.}, \texttt{a1iz.} -- juiz, raiz

\item\label{rulegrp_ia} regra: \texttt{í1a} -- baía

\item\label{rulegrp_ain} regra: \texttt{a1ind}, \texttt{a1i1nh} -- ainda, rainha

\item\label{rulegrp_oin} regra: \texttt{o1i1nh} -- moinho

\item\label{rulegrp_aui} regra: \texttt{au1i1c}, \texttt{du1i1c}, \texttt{u1i1ç}, \texttt{u1i1d}, \texttt{cu2i}, \texttt{dru2i}, \texttt{flu2id}, \texttt{bu1i1n}, \texttt{cu1i1n}, \texttt{fu1i1n}, \texttt{nu1i1n}, \texttt{ru1i1na}, \texttt{ru1i1no}, \texttt{su1i1ti}, \texttt{tu1i1ti}, \texttt{u1iz} -- cacauicultor, sanduicheira, constituição, continuidade, cuidador, druida, fluido, tabuinha, picuinha, fuinha, genuinamente, arruinado, arruinou, jesuitismo, intuitivo, juizado \\ 
exceção: \texttt{cu3i1da1de}, \texttt{bu1i2n1d}, \texttt{bu1i2n1t}  -- acuidade, contribuindo, contribuinte

\item\label{rulegrp_iur} regra: \texttt{i1ur} -- diurno

\item\label{rulegrp_io} regra: \texttt{í1o} -- íon

\item\label{rulegrp_uo} regra: \texttt{ú1o} -- flúor

\item\label{rulegrp_proi} regra: \texttt{pro1i1b} -- proibição

\item\label{rulegrp_iun} regra: \texttt{i1un} -- triunfar

\item\label{rulegrp_quo} regra: \texttt{1qu4ó}, \texttt{1qu4â} -- quórum, equânime

\item\label{rulegrp_eo} regra: \texttt{é3o} -- alvéolo

\item\label{rulegrp_ia} \st{regra: \texttt{i4a.}, \texttt{i4e.}, \texttt{i4o.}, \texttt{o4a.}, \texttt{u4a.} -- economia, espécie, vazio, destoa, institua}

%\item\label{rulegrp_lo} regra: \texttt{1lô} -- camelô

%\item\label{rulegrp_co} regra: \texttt{1cô} -- recôncavo

\item\label{rulegrp_bo} regra: \texttt{1bô}, \texttt{1cô}, \texttt{1dô}, \texttt{1fô}, \texttt{1gô}, \texttt{1lô}, \texttt{1pô}, \texttt{1mô}, \texttt{1nô}, \texttt{1rô}, \texttt{1tô}, \texttt{1vô}, \texttt{1xô}, \texttt{1zô} -- robô, recôncavo, judô, telefônica, xangô, camelô, capô, sumô, econômico, tarô, chatô, vovô, saxônia, amazônia

\item\label{rulegrp_cco} regra: \texttt{1çô} -- maçônico

% As sequências gráficas ia, ie, io, oa, ua quando em posição
% final átona, que são normalmente pronunciadas como ditongos
% crescentes, mas que podem corresponder foneticamente a duas
% vogais (hiato), sobretudo quando pronunciadas pausadamente:
% vitó-ria, espé-cie, exercí-cio, nó-doa, lé-gua, tê-nue, ambí-guo.
    \setcounter{numberRulesGroups}{\value{enumi}}
\end{rules}

The \NumberOfNewRules{} rules were grouped above in a list of
\arabic{numberRulesGroups} types of rules. They may be further organized into four
large groups. The first, which comprises rules \ref{rulegrp_psi} to
\ref{rulegrp_zz}, includes consonant clusters such as \emph{czar}, \emph{ptose}
and \emph{gnomo}. They, unlike the examples that will be exposed in section
\ref{secxxx} (exceptions - item 9 currently), present a set of derived words,
which makes their marking advantageous in view of the number of cases that are
included in this marking rule. The second group, comprising rules
\ref{rulegrp_sub} to \ref{rulegrp_eim}, delimits the morphological boundary
between prefixes and radicals. As noted, although phonological issues guide the
separation of numerous words in Portuguese, there are also those that are
guided by morphology. This is the case of words that have the prefixes
\emph{sub-} and \emph{re-}, such as \emph{sublunar} and \emph{reinserção}. The
third group, comprising rules \ref{rulegrp_aa} to \ref{rulegrp_ia}, seeks to
understand a set of words that have vowel combinations that do not follow the
general rules. This is because the Portuguese language has vowel encounters
with the second vowel graphically marked that can be separated, forming
hiatuses, such as \emph{caótico}, \emph{balneário} and \emph{razoável}, while
there are also words with a similar structure that constitute a diphthong, such
as \emph{português}, \emph{alguém} and \emph{linguística}. It is remarkable, of
course, that the latter are formed by the digraphs \emph{qu-} and \emph{gu-},
while the former by vowels other than \emph{i} and \emph{u}. The fourth and
last group, in turn, which comprises rules \ref{rulegrp_lo} to
\ref{rulegrp_cco}, which are counterparts of rules that were already in the
default rules, but did not contemplate the cases with certain accents. They
were then added to encompass words such as \emph{camelô}, \emph{recôncavo},
\emph{amazônia}, and \emph{maçônico}.

It is important to highlight that the words included in these rules are, in general, of low frequency and were incorporated into the Portuguese language without a phonotactic adaptation, which causes these idiosyncrasies and exceptions to the language. They are characterized as marked cases, since it is not possible to defend that they reproduce a phonological pattern of the language because they are not productive, that is, they are not taken as an example and/or derive new words.

O conjunto de \NumberOfNewRules{} regras é apresentado a seguir:
\begin{multicols}{6}
    \footnotesize
    \verbatiminput{../data/patch.TeX.pt-br.patterns}
\end{multicols}

A Tabela \ref{tab-resultados} apresenta os erros cometidos no conjunto das
37798 palavras analisadas. As palavras omitidas são aquelas que foram
hifenizadas corretamente pelos dois conjuntos de regra. Utilizamos aqui a
marcação adotada pelo \emph{Patgen}: \texttt{*} para indicar pontos de
hifenização corretamente marcados, \texttt{.} para indicar pontos de hifenização
marcados erroneamente e \texttt{-} para indicar pontos de hifenização não
encontrados. Os pontos marcados erroneamente e aqueles não encontrados são
considerados erros. Quando ocorre algum erro de hifenização, marcaremos a
palavra com \xmark. Quando não houver erro algum, marcaremos a palavra com
\cmark. Ao final, podemos verificar que as regras padrão apresentaram 1368 erros
(3,62\%) e as novas regras 132 erros (0,35\%).

\begin{longtable}{l l l}
\caption{Comparativo dos erros cometidos pelos dois conjuntos de regras de
hifenização.}\label{tab-resultados}\\
    \hline
    palavra & regras padrão & regras adicionais \\
    \hline
    \endhead
    \input{comparedresults.tex}
\end{longtable}

@@

>>>>

% Define a new counter for the custom list of rules
\newcounter{numberRulesGroups}
% Define a new list environment for rules
\newlist{rules}{enumerate}{1}
\setlist[rules,1]{label=\arabic*, ref=\arabic*, before=\setcounter{numberRulesGroups}{0}}

@@

% https://tex.stackexchange.com/questions/1230/reference-name-of-description-list-item-in-latex
\makeatletter
\let\orgdescriptionlabel\descriptionlabel
\renewcommand*{\descriptionlabel}[1]{%
  \let\orglabel\label
  \let\label\@gobble
  \phantomsection
  \edef\@currentlabel{#1\unskip}%
  %\edef\@currentlabelname{#1}%
  \let\label\orglabel
  \orgdescriptionlabel{#1}%
}
\makeatother

@@

\input{introduction.tex}
\input{patterns.tex}
\input{patgen.tex}
\input{texrulespt.tex}
\input{methodology.tex}
\input{writingsystems.tex}
\input{portuguesespelling.tex}
\input{dictionary.tex}
\input{resultsdefaultrules.tex}
\input{updatingrules.tex}
\input{limitations.tex}
\input{patgenrules.tex}
\input{hyphenpatches.tex}
\input{conclusion.tex}

%\section{Comparing the set of rules} 
%Let us remember that the standard \TeX{} hyphenation rules, proposed by
%\textcite{hyphpt}, amount to XXX errors, in a set of XXXX words.  Among those, XXX
%correspond to places where the hyphenation was not carried out and XXX to
%mismarkings. Faced with the errors made by the standard hyphenator, a set of
%\num{\NumberOfNewRules} rules were established, which reduced the errors to XXXX,
%with XXXX unmarked hyphenation places and XXX mismarkings.  Such rules are
%presented and exemplified below, as well as the necessary exception rules and
%an example in which the application of the rule is demonstrated.

%\section{Universal syllabic pattern generation}
%Universal syllabic pattern generation by Jakub Máca, Petr Sojka, Ondřej Sojka (TUG 2023).

%% ==== OLD TEXT ====
%\section{Hyphenation rule patches}\label{sec-hyph-rpatches}
%OLD TEST
%
%OLD TEST
%
%Foi criado um conjunto de \num{\NumberOfNewRules} regras para aprimorar as hifenizações no
%português. Analisando um conjunto de \num{37798} palavras, as regras padrão apresentam
%1368 erros (1273 pontos de hifenização não marcados e 125 pontos marcados
%erroneamente)\footnote{A soma não é 1368 pois temos 30 casos em que os dois
%tipos de erros ocorrem.}, enquanto as novas regras apresentaram 132 erros (118
%pontos de hifenização não marcados e 35 pontos marcados
%erroneamente)\footnote{35 palavras apresentam ambos tipos de erro.}.
%%%% <<< fazer correção após correção manual das hifenizações tidas como corretas.
%
%Foi criado um conjunto de 37798 palavras obtidas do corpus
%\href{https://www.linguateca.pt/cetenfolha/index_info.html}{CETENFolha},
%juntamente com palavras do \href{https://www.palavras.net/}{Palavras NET} e
%algumas palavras do corpus baseado na
%\href{https://pt.wikipedia.org}{Wikipedia}. 
%Foram mantidas apenas as palavras
%para as quais encontrou-se a hifenização nos seguintes dicionários online:
%\href{https://michaelis.uol.com.br/}{Michaelis},
%\href{https://dicionario.priberam.org/}{Priberam},
%\href{https://pt.wiktionary.org}{Wikcionário},
%\href{https://aulete.com.br/}{Aulete},
%\href{http://www.portaldalinguaportuguesa.org/}{Portal da Língua Portuguesa} e
%\href{https://www.dicio.com.br/}{Dicio}.
%Adotamos como hifenização `correta' aquela que ao menos 4 dicionários
%concordavam. Algumas hifenizações foram realizadas manualmente pelo autor.
%Considerando a frequência de ocorrência das palavras nos corpus, o conjuto de
%palavras escolhido representa 55\% do total das ocorrências relativo ao
%Wikipedia e 58\% em relação ao CETENFolha.
%% Corpus Wikipedia
%%
%% 166341424 / 302226482 = 0.55
%% 
%% soma da freq. de occ. das palavras utilizadas
%% cat portuguese_4_utf8.dic portuguese_extra_utf8.dic | tr -d '-' | while read -r word; do grep "[0-9]\+ ${word}$" /ms/downloads/samples/wikipedia/ptwiki-latest-pages-articles-multistream_wordlist.txt | head -n 1 | tr -dc '0-9\n'; done | paste -s -d+ - | bc 
%% = 166341424
%%
%% soma da freq. de occ. de todas palavras no corpus
%% cat /ms/downloads/samples/wikipedia/ptwiki-latest-pages-articles-multistream_wordlist.txt | tr -dc '0-9\n' | paste -s -d+ - | bc
%% = 302226482
%%
%% CETENFolha
%% 13314084 / 22728804 = 0.5857
%Este percentual é relativamente baixo, mas deve-se ao fato de que não obtivemos
%sucesso em encontrar a hifenização de muitas palavras nos dicionários
%analisados e também por não observarmos um consenso de ao menos 4 dicionários
%com uma mesma hifenização.
%
%Analisando os erros resultantes da hifenização utilizando as regras padrão do
%TeX, foram estabelecidas algumas regras como forma de abarcar um conjunto maior
%de palavras. Tais regras são elencadas a seguir, expondo também as regras de
%exceção necessárias e um exemplo onde a regra será utilizada.
%
%\begin{rules}
%\item\label{rulegrp_psi} regra: \texttt{.p2si}, \texttt{.p2sí} -- psicologia, psíquico % update (word-initial pattern, exception not necessary (?)) 
%%\item\label{rulegrp_psi} regra: \texttt{p2si}, \texttt{p2sí} -- psicologia, psíquico\\
%%exceção: \texttt{p3sia}, \texttt{p3sin} -- epilepsia, rodopsina
%
%\item\label{rulegrp_tc} regra: \texttt{t2c} -- tchau%, tcheco
%
%\item\label{rulegrp_pneu} regra: \texttt{p2neu} -- pneumonia
%    
%\item\label{rulegrp_gno} regra: \texttt{.g2no}, \texttt{.g2nó} -- gnomo, gnóstico
%
%\item\label{rulegrp_pt} regra: \texttt{.p2t} -- ptose%, pterossauro
%
%\item\label{rulegrp_tm} regra: \texttt{.t2m} -- tmese % [new rule] needs to be incorporated and checked
%
%\item\label{rulegrp_cza} regra: \texttt{c2za} -- czar
%
%\item\label{rulegrp_s2} regra: \texttt{.s2} -- stalinismo
%
%\item\label{rulegrp_t2} regra: \texttt{.t2} -- tsunami
%
%\item\label{rulegrp_mn} regra: \texttt{.m2n} -- mnemônico
%
%\item\label{rulegrp_zz} regra: \texttt{z1z}, \texttt{p1p}, \texttt{z2z.} -- pizza, shopping, jazz
%
%\item\label{rulegrp_sub} regra: \texttt{su2b3r}, \texttt{su2b3l} -- sublunar, subrotina \\
%exceção: \texttt{.su3b4li}
%%exceção: \texttt{su3b4li1nh}, \texttt{su3b4li1ma}, \texttt{su3b4li1me}, \texttt{su3b4li1mid} -- sublinhar, sublimar, sublime, sublimidade
%
%
%\item\label{rulegrp_so} regra: \texttt{1sô} -- subsônico
%
%\item\label{rulegrp_pseu} regra: \texttt{1p2seu1d} -- pseudônimo
%
%%\item\label{rulegrp_ein} regra: \texttt{e1in1c}, \texttt{e1in1f}, \texttt{e1in1g}, \texttt{e1in1s}, \texttt{e1in1t}, \texttt{e1in1v} -- reincidência, reinfecção, reingressa, reinserção, reintegração, reinventar \\
%%exceção: \texttt{e1in2st}, \texttt{e1in2sc} -- reinstalado, reinscrever
%
%\item\label{rulegrp_ein} regra: \texttt{e1inc}, \texttt{e1inf}, \texttt{e1ing}, \texttt{e1ins}, \texttt{e1int}, \texttt{e1inv} -- reincidência, reinfecção, reingressa, reinserção, reintegração, reinventar \\
%% exceção: \texttt{e1in2st}, \texttt{e1in2sc} -- reinstalado, reinscrever
%
%\item\label{rulegrp_unit} regra: \texttt{u1int}, \texttt{u1ind} -- contribuinte, excluindo
%
%\item\label{rulegrp_oin} regra: \texttt{o1in} -- coincidência, agroindustrial, bioinformática, amendoins, gastrointestinal
%exceção: \texttt{o1ina} -- boina
%
%\item\label{rulegrp_eim} regra: \texttt{e1imp} -- reimpresso%, coimbra, coimperador
%%exceção: \texttt{que2i}, \texttt{te2im} -- queimar, queimadura, teimosia, tirateima
%
%\item\label{rulegrp_aa} regra: \texttt{a1â}, \texttt{a1ã}, \texttt{a1é}, \texttt{a1í}, \texttt{a1ó}, \texttt{a1ô}, \texttt{a1ú}, \texttt{e1á}, \texttt{e1â}, \texttt{e1ã}, \texttt{e1é}, \texttt{e1ê}, \texttt{e1í}, \texttt{e1ó}, \texttt{e1ô}, \texttt{e1ú}, \texttt{é1o}, \texttt{i1á}, \texttt{i1ã}, \texttt{i1é}, \texttt{i1í}, \texttt{i1ó}, \texttt{i1u}, \texttt{i1ú}, \texttt{í1a}, \texttt{o1á}, \texttt{o1ã}, \texttt{o1é}, \texttt{o1ê}, \texttt{o1í}, \texttt{o1ó}, \texttt{u1á}, \texttt{u1ã}, \texttt{u1é}, \texttt{u1ê}, \texttt{u1í}, \texttt{ú1o} --  abraâmico, abraão, aéreo, país, caótico, faraônico, saúde, balneário, oceânico, campeã, feérico, veêm, veículo, teórico, napoleônico, conteúdo, néon, diário, região, soviético, iídiche, periódico, feiura, viúva, maníaco, razoável, joão, poético, boêmia, heroísmo, alcoólico, usuário, itapuã, suécia, cauê, suíça, flúor \\
%exceção: \texttt{1gu2é}, \texttt{1gu2ê}, \texttt{1gu2í}, \texttt{1qu2á}, \texttt{1qu2é}, \texttt{1qu2ê}, \texttt{1qu2í} -- alguém, português, linguística, aquático, inquérito, sequência, química
%% the inclusion of rules e1é, é1o, i1í and í1a cause problem and if exceptions are necessary
%
%\item\label{rulegrp_gua} regra: \texttt{1gu4á}, \texttt{1gu4ã}, \texttt{1qu4ã} -- jaraguá, saguão, quão
%
%\item\label{rulegrp_air} regra: \texttt{a1ir.}, \texttt{u1ir.} -- sair, diminuir
%
%\item\label{rulegrp_aiz} regra: \texttt{u1iz.}, \texttt{a1iz.} -- juiz, raiz
%
%\item\label{rulegrp_ia} regra: \texttt{í1a} -- baía
%
%\item\label{rulegrp_ain} regra: \texttt{a1ind}, \texttt{a1i1nh} -- ainda, rainha
%
%\item\label{rulegrp_oin} regra: \texttt{o1i1nh} -- moinho
%
%\item\label{rulegrp_aui} regra: \texttt{au1i1c}, \texttt{du1i1c}, \texttt{u1i1ç}, \texttt{u1i1d}, \texttt{cu2i}, \texttt{dru2i}, \texttt{flu2id}, \texttt{bu1i1n}, \texttt{cu1i1n}, \texttt{fu1i1n}, \texttt{nu1i1n}, \texttt{ru1i1na}, \texttt{ru1i1no}, \texttt{su1i1ti}, \texttt{tu1i1ti}, \texttt{u1iz} -- cacauicultor, sanduicheira, constituição, continuidade, cuidador, druida, fluido, tabuinha, picuinha, fuinha, genuinamente, arruinado, arruinou, jesuitismo, intuitivo, juizado \\ 
%exceção: \texttt{cu3i1da1de}, \texttt{bu1i2n1d}, \texttt{bu1i2n1t}  -- acuidade, contribuindo, contribuinte
%
%\item\label{rulegrp_iur} regra: \texttt{i1ur} -- diurno
%
%\item\label{rulegrp_io} regra: \texttt{í1o} -- íon
%
%\item\label{rulegrp_uo} regra: \texttt{ú1o} -- flúor
%
%\item\label{rulegrp_proi} regra: \texttt{pro1i1b} -- proibição
%
%\item\label{rulegrp_iun} regra: \texttt{i1un} -- triunfar
%
%\item\label{rulegrp_quo} regra: \texttt{1qu4ó}, \texttt{1qu4â} -- quórum, equânime
%
%\item\label{rulegrp_eo} regra: \texttt{é3o} -- alvéolo
%
%\item\label{rulegrp_ia} \st{regra: \texttt{i4a.}, \texttt{i4e.}, \texttt{i4o.}, \texttt{o4a.}, \texttt{u4a.} -- economia, espécie, vazio, destoa, institua}
%
%%\item\label{rulegrp_lo} regra: \texttt{1lô} -- camelô
%
%%\item\label{rulegrp_co} regra: \texttt{1cô} -- recôncavo
%
%\item\label{rulegrp_bo} regra: \texttt{1bô}, \texttt{1cô}, \texttt{1dô}, \texttt{1fô}, \texttt{1gô}, \texttt{1lô}, \texttt{1pô}, \texttt{1mô}, \texttt{1nô}, \texttt{1rô}, \texttt{1tô}, \texttt{1vô}, \texttt{1xô}, \texttt{1zô} -- robô, recôncavo, judô, telefônica, xangô, camelô, capô, sumô, econômico, tarô, chatô, vovô, saxônia, amazônia
%
%\item\label{rulegrp_cco} regra: \texttt{1çô} -- maçônico
%
%% As sequências gráficas ia, ie, io, oa, ua quando em posição
%% final átona, que são normalmente pronunciadas como ditongos
%% crescentes, mas que podem corresponder foneticamente a duas
%% vogais (hiato), sobretudo quando pronunciadas pausadamente:
%% vitó-ria, espé-cie, exercí-cio, nó-doa, lé-gua, tê-nue, ambí-guo.
%    \setcounter{numberRulesGroups}{\value{enumi}}
%\end{rules}
%
%The \NumberOfNewRules{} rules were grouped above in a list of
%\arabic{numberRulesGroups} types of rules. They may be further organized into four
%large groups. The first, which comprises rules \ref{rulegrp_psi} to
%\ref{rulegrp_zz}, includes consonant clusters such as \emph{czar}, \emph{ptose}
%and \emph{gnomo}. They, unlike the examples that will be exposed in section
%\ref{secxxx} (exceptions - item 9 currently), present a set of derived words,
%which makes their marking advantageous in view of the number of cases that are
%included in this marking rule. The second group, comprising rules
%\ref{rulegrp_sub} to \ref{rulegrp_eim}, delimits the morphological boundary
%between prefixes and radicals. As noted, although phonological issues guide the
%separation of numerous words in Portuguese, there are also those that are
%guided by morphology. This is the case of words that have the prefixes
%\emph{sub-} and \emph{re-}, such as \emph{sublunar} and \emph{reinserção}. The
%third group, comprising rules \ref{rulegrp_aa} to \ref{rulegrp_ia}, seeks to
%understand a set of words that have vowel combinations that do not follow the
%general rules. This is because the Portuguese language has vowel encounters
%with the second vowel graphically marked that can be separated, forming
%hiatuses, such as \emph{caótico}, \emph{balneário} and \emph{razoável}, while
%there are also words with a similar structure that constitute a diphthong, such
%as \emph{português}, \emph{alguém} and \emph{linguística}. It is remarkable, of
%course, that the latter are formed by the digraphs \emph{qu-} and \emph{gu-},
%while the former by vowels other than \emph{i} and \emph{u}. The fourth and
%last group, in turn, which comprises rules \ref{rulegrp_lo} to
%\ref{rulegrp_cco}, which are counterparts of rules that were already in the
%default rules, but did not contemplate the cases with certain accents. They
%were then added to encompass words such as \emph{camelô}, \emph{recôncavo},
%\emph{amazônia}, and \emph{maçônico}.
%
%It is important to highlight that the words included in these rules are, in general, of low frequency and were incorporated into the Portuguese language without a phonotactic adaptation, which causes these idiosyncrasies and exceptions to the language. They are characterized as marked cases, since it is not possible to defend that they reproduce a phonological pattern of the language because they are not productive, that is, they are not taken as an example and/or derive new words.
%
%
%O conjunto de \NumberOfNewRules{} regras é apresentado a seguir:
%\begin{multicols}{6}
%    \footnotesize
%    \verbatiminput{../data/patch.TeX.pt-br.patterns}
%\end{multicols}
%
%A Tabela \ref{tab-resultados} apresenta os erros cometidos no conjunto das
%37798 palavras analisadas. As palavras omitidas são aquelas que foram
%hifenizadas corretamente pelos dois conjuntos de regra. Utilizamos aqui a
%marcação adotada pelo \emph{Patgen}: \texttt{*} para indicar pontos de
%hifenização corretamente marcados, \texttt{.} para indicar pontos de hifenização
%marcados erroneamente e \texttt{-} para indicar pontos de hifenização não
%encontrados. Os pontos marcados erroneamente e aqueles não encontrados são
%considerados erros. Quando ocorre algum erro de hifenização, marcaremos a
%palavra com \xmark. Quando não houver erro algum, marcaremos a palavra com
%\cmark. Ao final, podemos verificar que as regras padrão apresentaram 1368 erros
%(3,62\%) e as novas regras 132 erros (0,35\%).
%
%\begin{longtable}{l l l}
%\caption{Comparativo dos erros cometidos pelos dois conjuntos de regras de
%hifenização.}\label{tab-resultados}\\
%    \hline
%    palavra & regras padrão & regras adicionais \\
%    \hline
%    \endhead
%    \input{comparedresults.tex}
%\end{longtable}
%

@@

\appendix
\section{Hyphenation results}
\input{appendix-table.tex}
